백일의 낭군님
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
비다.
진짜 비다!
비 온다!
와! 비다!
- 지금 나만 불편한가?
- 뭐가 불편해?
이게 얼마 만에 내리는 반가운 비님이신데?
와! 좋다. 비!
난 젖는 건 딱 질색이다.
제 10 화
뭣이여? 우물 안 채워도 되겠네.
우물 안 채워도 되겠어!
아녀! 아녀!
이리 와! 이리 와!
내 예상으론 분명 신시에 비가 내렸어야 했는데.
- 양춘네 비가 와.
- 홍심 아버지.
집으로곧장 가야 하는데.
물독 뚜껑 두 개 밖에 안 열어 놨는데.
금세 그칠 비는 아니니 걱정 말거라.
아이고 어째? 젖는 거 질색인데 홀랑 젖어서.
힘들었지? 한양에서 여기까지 걸어오느라?
너 역시 많이 힘들었겠구나.
부친께 들었다. 가족들이 누명을 쓰고 죽었다 하던데.
벌써 까마득하게 오래 된 일이야.
반정 때 수많은 사람들이 죽었잖아.
우리 아버지도 그 중 한명이었어.
반정?
넌 그런 거 모르겠지? 석 달 전 일도 기억 못 하니까.
오라버니와는 그때 헤어지게 된 것이냐?
응.
지난 번에 찾아온뒤로여태 만나지 못 했고?
아니. 왔었어.
헌데 왜함께 살지 않은 것이지?
잠깐 시간이 필요해서.
무슨 시간?
오래 떨어져 살았으니까,
주변에 정리할 것도 있고 뭐 그런 거.
근데 넌 어떻게 된 거야?
한양 가서 기억은 찾은 거야?
아니, 찾지 못 했다.
한양 땅이 그리 넓을 줄은 몰랐다.
그러니 한양에서 김서방찾기 라는 말이 생겼겠지.
괜히 길만 헤매다 늦어졌다.
그래도 걱정은 말아, 잘 찾아 올 겨.
한양 처음인 줄 알았는데 길을 잘 아나 보더라고.
내가 안 올까 봐 걱정을 많이 했나 보구나.
한양도 나쁘지 않아 눌러 살까 생각도 하였으나.
이곳에 반드시 돌아와야 할 이유가 있었다.
먹구에게 두 푼을 주기로했는데
아직 주지 못 했지. 어찌나 마음이 불편한지.
피곤해 보인다. 안 되겠어. 집에 가야지.
그칠 기미가 안보이네.
1 년 동안 그렇게 안 오더니 오늘 다 쏟아질 건가 봐.
비가 그칠 때까지만.
전하!
치워라! 이토록 귀한비를 어찌 반기지 않을 수 있겠느냐?
그러다 옥체를 상하시옵니다!
그럴 리가 없다. 이 비는 하해지은과도 같은 단비이니라.
전하!
대조전으로가보셔야 할 듯 합니다.
중전 어찌 된 일입니까?
전하.
가만히 계세요.
뭣들 하느냐? 당장 어의를 부르도록 하라.
아닙니다.
소인은 그냥 이대로죽는 게 나을 듯 합니다.
그게 무슨 말입니까?
좌상이 옥쇄가 찍힌 백지를 갖고 와.
저와 서원을 죽이겠다 협박하였습니다.
뭐라?
그 말을 들은 뒤부터 물 한모금조차넘길 수가 없습니다.
두려워서. 숨조차쉴 수가 없습니다.
좌상은 마치 저와 서원은 물론이고,
전하마저 발아래있는 듯오만 방자하였습니다.
전하 어찌 그런 무모한자에게 옥쇄를 내어주었습니까?
중전과 서원을 지키기 위해서였소.
하나를 얻기 위해선 하나를 내어줄 수 밖에.
아니오.
그 자는 다 가지려고 할 것입니다.
저와 서원을 죽이고 옥좌까지 탐할 것입니다!
정녕 그 자가 주인을 물어 죽일 간악한짐승임을 모르시는 겁니까?
그자를 내치셔야 합니다.
전하께서 그리 하지 않으시면 저와 서원은 분명 죽게 될 것입니다.
그렇게 될 리 없습니다.
내 반드시,
반드시 두 사람을 지킬 것입니다.
전하!
부엌에 목욕물 받아놨어. 어여 들어가 씻어!
네가 먼저 씻거라.
아까 보니 추위에 떠는 것 같은데.
한기가 오래 가면 몸에 좋지 않다.
아니야. 네가 먼저 씻어.
먼 길 다녀오느라고 고단할 텐데.
어허! 먼저 씻으라는데도.
난 괜찮다니까!
후딱 씻고 자야지. 안 그러면 몸살 나.
하는 수 없지. 이렇듯 의견 일치가 되지 않는다면,
함께 씻으면 되겠구나.
됐어! 내가 먼저 씻을게. 후딱 씻을게!
너는 내가 누구인지 알고 있는 것이지?
답해라. 내가 누구냐?
너를 어디서 본 기억이 있다. 대체 왜나를 죽이려 하는 것이냐?
내가 누구길래?
너는 이미 죽었다.
너는 모든 이들의 기억 속에서 이미 죽고 없어진 사람이다.
그러니 알려고 하지 마라. 네 존재가 드러나는 순간 수많은 사람이 죽게 될 것이다.
그건 왜지?
그 몸으로나를 쫓아온것은 실수다.
무슨 생각을 그렇게 해?
여인이 목욕을 하는데
왜이렇게 오래 걸릴까? 하는 생각?
의원의 말로는 위독하다 합니다.
다시 누군가의 공격을 받은 것이냐?
그리 보였으나 검은 아니었습니다.
시전 인근 숲이라 ...
대체 그런 몸으로거긴 왜간 것일까?
내게 숨기는 것이 무엇이냐?
숨기다뇨?
저희가 어르신께 무엇을 숨기겠습니까?
범이는 내게 할 말이 있어 보이는구나.
죽여 주십시오!
실은 제가 쏘았습니다, 무연 형님을.
어르신 곁을 떠나고 싶지 않아 그리 하였습니다.
팔을 쏠 생각이었습니다.
잠시 머물며 치료를 하다 보면은 마음을 바꾸지 않을까 싶어.
헌데 화살이 빗나갔습니다.
광에 가두고 따로지시를 내릴 때까지
물 한모금도 주어서는 아니 될 것이다
번잡한일이 많아. 복중 태아에 영향을 미칠까 저하됩니다,
내일 날이 밝는 대로궁으로돌아가세요.
아직 교연당의액막이가 마무리 되지 않았을 텐데요.
서둘러 손을 써 놓으라 이르겠습니다.
잘 어울리네!
뭘 입어도 태가 나는 사람이 있긴 하지.
힘들게 새 옷 지어줬더니.
고맙다고는 못할 망정!
오른 소매가 더 짧은 이유는 무엇이냐? 특별한의미라도 있는 것이냐?
네가 오른팔이 더 긴 거겠지. 난 똑같이 만들었어.
그럴 리가.
이거 봐! 이거 봐 오른 팔이 더 길잖아.
발은 괜찮아? 물집 잡히진 않았어?
벌겋게 부어 오르긴 했지만 견딜만하다.
오다가 뭘 먹긴 했어? 배고프지 않아? 뭐라도 좀 만들어다 줄까?
생각이 없다.
군불 떼 줄까? 비가 와서 쌀쌀한것 같은데.
솜 이불이 포근하니 괜찮다.
그래?
그러면 ...
홍심아.
- 어?
- 너의 마음을 이해 못 하는 바는 아니다.
낭군인 내가 사흘 동안이나 집을 떠나 있었으니 많이 그리웠을 테지.
보고 싶고, 만지고 싶고, 얘기를 나누고 싶고,
함께 있고 싶은. 그 마음은 알겠으나
여기서 잘 생각이 아니라면 이만 건너가는 것이 좋겠다.
나도 지금 건너갈 생각이었어!
붙잡아도 건너갈 생각이었어.
잘자! 고단할 텐데 꿀잠 자 좋은 꿈 꿔!
진짜 사람 불편하게 만드는 재주는 타고났어.
뭐? 보고 싶고? 만지고 싶어?
아니! 절대 아니야!
나는 자고 가라고 붙잡아도 건너 올 생각이었어!
나도 되게 피곤해!
하루 종일 물동이 지어 나르느라고 진짜 피곤해 죽겠어.
잘 거야, 나도!
언제는 합방하자고 매달릴 때는 언제고.
이럴 거면 입은 왜맞춘 거야?
너는 모든 이들의 기억 속에서 이미 죽고 없어진 사람이다.
그러니 알려고 하지 마라.
네 존재가 드러나는 순간 수많은 사람이 죽게 될 것이다.
아버지께서 고문을 하실 것이다. 지금 달아나도 좋다.
아닙니다. 도망치면 문제가 더 커질 겁니다.
발설하지 않을 자신 있느냐?
물론입니다.
허나 회복이 되면 무연 형님은 또 떠나려 하실 텐데요.
그건 네가 걱정할 일이 아니다.
지난 번 꿈이 근심스러워. 가만히 기다리기에는 염려가 됩니다.
가장 소중한것일수록 멀리 두어야 한다기에.
그리 하려 합니다.
긴히 확인해야 할 것이 있습니다.
세자빈 마마의 연서입니다. 그것을 받을 분이
대군마마입니까?
대사간의 눈에 이것이 연서로보이십니까?
제 눈엔 그저 누군가를 걱정하는 편지로보이는데요.
혹 세자빈 마마를 마음에 담고 계십니까?
물론입니다. 아바마마도 어마마마도 대사간도,
아니 온백성이 모두 제 마음에 담겨 있지요.
- 대군마마.
- 왕실에 후사가 생기는 일은 특별한일입니다.
분란을 만들지 마세요. 세자빈 마마의 심기를 거슬러 행여 아이가 잘못 된다면,
제가 가만 있지 않을 것입니다.
동궁전의 자리가 비어 있습니다. 어찌 욕심을 내지 않으십니까?
비열한방법으로얻어내야 하는 자리라면 탐하지 않겠습니다.
허니 더는 세자빈 마마를 끌어내기 위한모략을 꾸미지 마세요.
이건 부탁이 아닌 이 나라의 대군으로서 내리는 명입니다.
원득아!
어허, 불편하구나. 안아도 된다 허락한적이 없는데.
좋아서 그러지! 안 올 줄 알았는데 오니까. 참말로좋아서!
이해가 되질 않는구나. 본 적도 없는 나를 데려다 딸과 혼인을 시킨 것도?
신분도 과거도 알 수 없는 날. 이렇게 좋아하는 것도.
강아지 한마리도 지 손으로받아내면 내 새끼 같은 거여.
하물며 다 죽어가는 사람을 살려 놨는데. 오죽하겠어?
고맙구나. 많이 늦었지만.
허나 고마운 김에 더 고마웠으면 좋겠다.
날 위해 해주어야 할 것이 있다.
아이구, 이제 일어난 겨? 낭군 아침상도 안 챙겨 주고.
해가 중천에 뜨도록 늘어지게 자면 어째?
해가 중천에 뜨기는!
요만큼 떴구먼.
상이야 후딱 차리면 되지!
너만 먹으면 될 것 같은데. 우린 벌써 먹었으니까!
내가 우리 사위 상 차려줬지!
네가 차려준 상보다 훨씬 낫더구나.
그려? 그럼 내가 앞으로쭉 상 차려줘야겠네?
어이구, 잘 한다!
둘이 지금 뭐 하는 겨?
보면 몰라? 새끼 꼬잖아.
우리 원득이 새끼 잘 꼬는 것 좀 봐.
생긴 것만큼이나 야무지게 잘도 꼬네 그냥.
뭔 소리야? 원득이 얘는 새끼 꼬는 데 소질이라곤 없던데.
무슨 소리를 하는 것이냐?
이것 봐라! 예쁘게 꼰 새끼. 벌써 넉자나 꼬았다.
네가 어쩐 일이여?
가르쳐 달라 했다. 사내가 새끼 꼴 줄도 모르고, 장작 팰 줄도 모르고.
낫질도 할 줄 몰라서야 되겠느냐?
하나하나 배워 나갈 것이다.
짚을 더 가져와야겠구나.
아냐 아냐. 앉아있어. 내가 가져오면 되니까.
원득이 쟤가 아침 댓바람부터 이것 저것 가르쳐 달라는 겨!
아무래도 원득이로살기로마음 먹은 것 같아!
한양 가기 전에는 지 보고 원득이라고 부르지 말라 그랬다가.
오늘은 원득아 하고 불렀더니 암말 않고 돌아보더라고!
오라비 오면 원득이도 같이 데리고 떠나자.
새끼 꼰 다음에는 꼴 베러 갈 거여.
어찌나 의욕이 넘치는지,
우리 원득이 예뻐 죽겠어.
굼벵이요? 어지간히도 굼뜨네.
하지 마십시오! 고백.
뭐가 그리 좋아서 헤벌쭉 웃고 계십니까 요?
그냥 갑자기 생각이 ...
아 깜짝. 헤벌쭉 웃은 것이 아니네 씁쓸하게 웃은 것이지.
아니 등록을 밤새 보신 것입니까 요?
내가 등록을 밤새 읽은 걸 어찌 알았나?
아니 어제 이따 만한초가 이따 만 해졌는데!
아이고 초 낭비하면 안 되는데. 이게 다 관아 재산인데.
달포에 딱 열 개.
관내를 파악하기 위해 등록을 읽다 보니 걸리는 것이 한가지 있더군.
여기.
연홍심의 회결완방
연홍심의 회결완방.
연홍심이가 궁금한겁니까 요, 회결완방이 궁금한겁니까 요?
둘 다.
회결완방이라 하면 돈만 내면 뭐든지 해결해 준다는 곳인데.
그게 왜생겼느냐?
우리 홍심이가 원래 마을에 무슨 일만 생기면 그냥 옷 벗고 나서서 ...
발 벗고 나서서. 모든 일을 해결해 주는 아주 능력 있는 아이였는데.
낭군을 잘못 만나는 바람에 ...
낭군을 잘못 만나?
아휴 굉장하지요. 잘못된 만남이지요.
홍심이 낭군으로말할 것 같으면은,
혼인을 하자마자 엄청나게 사고를 쳐 가지고,
사고 사고 그런 사고 없어요. 개차반이요 개차반.
지게도 별 것 아니구나.
어떠하냐, 지게를 맨 모습이?
원득이 너 나빠! 두 푼 준대 놓고!
- 원득이라니?
- 그려, 원득이 너!
떼 먹을 것이 따로있지, 어린애 돈을 떼 먹어?
내가 내는 수수께끼를 맞추면,
열 푼도 줄 수 있는데. 맞춰 보겠느냐?
못 맞추면 안 줄라 그러잖여.
아주 쉬운 문제다. 자기보다 나이 많은 어른 사내를 뭐라고 불러야 할까?
에~ 는 내가 원한답이 아니다.
거, 애를 울리면 쓰나?
무슨 일이냐? 대체 이 자가 무슨 짓을 했길래?
심부름을 하면 두 푼을 준다기에 열심히 했는데 돈 떼 먹고.
어머니가 앓아 누워 약값을 하려고 했는데.
아니 나는 떼 먹으려 한것이 아니라 ...
조그마한애를 상대로다 큰 사내가 이게 뭐 하는 건가?
자, 약값에 보태거라.
만약에 이 사내가 또 괴롭히면,
그땐 관아로달려오거라.
- 예, 고맙습니다요.
- 그래.
치부책을 찾은 공으로전하께 하사품까지 받은 자라,
꽤 괜찮은 사내일 거라고 생각했는데.
내가 사람을 잘못 봐도 한참 잘못 봤군.
아니 그 ...
형님.
열 푼 내놔. 수수께끼 맞추면 열 푼 준댔잖여.
먹구야 너 어머니가 앓는다는 건 사실이냐?
어머니 없어, 나 낳다가 돌아가셨구먼.
거짓말까지 쳐 가며 돈을 받아 뭐에 쓰려고?
배고파서. 나 국밥 한번 먹어보는 게 소원이구먼.
저 현감한테 이르지 말아. 나쁜사람이니까.
원득이 너 없을 때 마을 사람들한테 막 이상한것도 시키고,
홍심이 누이는 따로불러서 둘이 속닥속닥 했다는데.
어른들이 그러대, 수작부리는 거라고.
반응이 왜이런가?
나도 엄연히 회결완방에 일을 의뢰하러 온고객인데.
현감나리께서 의뢰하신 일은 맡지 않겠습니다 요.
그렇다면 하는 수 없지.
나는 그대가 어찌하여 양반집 규수 복장을 하고 한양에 나타났는지.
너무나도 궁금했지만 굳이 굳이,
그 이유를 캐내거나 하지는 않을 생각이었는데.
허나 이렇게 나온다면 ...
맞겠습니다!
뭔 일입니까?
비밀리에 해야 하는 일이네. 이리 가까이.
지금 나만 불편한가?
현감이라는 자가 대낮에 업무는 안 보고,
낭군 있는 아녀자를 희롱해서야 되겠습니까?
낭 ... 낭군.
그럼 설마 저자가 ...
예. 제 낭군입니다.
남녀가 유별한데 대체 무슨 일로얼굴까지 맞대고 ...
회결완방일 맡기러 온거야.
아무튼 알아 들었으니 이만 가십시오.
하필이면 저런 사내와 억지 혼인이라니.
듣자 하니 저 현감이라는 작자가,
내가 없는 새 수작을 부렸다던데.
수작은 무슨?
무겁겠다. 일단 지게나 내려 놔.
땡볕에 고생했네. 얼굴이 벌개졌어.
땡볕 때문에 벌개진 것이 아니다.
화가나 벌개진 것이다.
지금 질투하는 거여?
입장을 바꿔서 생각해 보거라.
내가 너 아닌 다른 여인과 얼굴을 맞대고 있다면 기분이 어떻겠느냐?
난 괜찮은데. 아무렇지도 않은데.
누워 봐.
누워? 왜?
햇볕에 화상 입었어.
이대로두면 많이 따가울 거야.
눈은 감았으면 좋겠는데.
보고 싶은데. 사흘이나 못 봐서.
시원하지? 이대로조금만 있어.
눈썹이 엄청 진하다.
만져도 된다 허락한적이 없는데.
허나 ...
허락도 없이 나를 만질 수 있는 유일한여인이겠지. 아마도 네가.
- 그 소문 들었어?
- 세자저하가 살아계시다는 소문?
너도 벌써 들었어?
진짜 어딘가에는 살아계시는 걸까?
맹추야. 장례까지 치렀는데 그럴 리가 있어?
아니 땐 굴뚝에 연기날리가 없잖아.
나는 아무래도 저하가 ...
죽을죄를 지었사옵니다. 송구합니다.
누구냐? 그런 소문을 퍼트린 자가?
원득이 장작 패는 거 실화냐?
어쩜못하는 것이 없어? 힘도 장사여.
두 사람 어쩐 일이냐?
저것은 그림일까?
원득이 너는 날도 더운데 뭔 장작을 패고 난리여?
장작 한강다리에 두 냥을 준다기에.
홍심이 마음을 알겠어. 듬직해서 기대고 싶어지는 그 마음.
홍심이 어디있어? 부탁할 것이 있어서 왔는데!
잠시 외출을 하였다. 부탁할 것이 무엇이냐?
어제 비가 억수로왔잖아.
냇가에 물이 넘쳐서 붕어가 지 발로잡혔는데.
탕 끓여 먹으려도 붕어 손질을 못해서.
생선만 보면 벌벌 떠니까.
배 따서 내장 꺼내는 일이 어디 쉬운 일이여? 지도 못하면서.
나는 ... 여자잖아!
얼래. 여기에서 여자 남자가 왜나와?
남자는 붕어 손질을 잘해야 되고 여자는 못해야 된다는 생각?
그, 그게 잘못 된 거야!
그라고, 말이 나왔으니까 하는 말인데,
홍심이는 여자인데도 붕어 손질 잘만 하잖아!
너는 뭐여? 너는 뭐여!
그런 일은홍심이에게 맡기지 말거라.
험한일은 모두 앞으로내가 할 것이니.
원득이 너 설마 붕어 손질도 할 줄 아는 겨?
붕어가 뭐라고? 못할 것도 없지.
홍심이를 기다려야겠다.
대체 홍심이는 어디를 간 것인지.
꼭 이렇게까지 하셔야겠습니까?
누군가의 마음을 훔치려 하는 일이니 위험은 감수해야지요.
배고파 죽겠는데.
홍심이 야는 어디 갔길래 여태 안 들어 오는 겨?
붕어 손질이고 뭐고 안되겠어.
막 배고프고 머리 막 나 미금네 가야겠어.
여기 두거라.
붕어. 내가 찾아 오면 될 거 아니냐.
좀 닮아 봐.
시끄러워.
안주는, 너 줄까.
뭐여? 지금 개한테 육포 먹이고 있는 겨?
진짜, 욕 좀 해도 되나?
욕은, 내려와서 하면 안 되겠소?
허리가 끊어질 거 같은데.
그 허리 참 부실도 하네.
튼실한허리였소. 그 쪽이 올라서기 전까지는.
현감으로부임하신 분께서 어째 이런 일을 하려고 하십니까?
송주현으로오기 전 두 가지를 결심했습니다.
한가지는 불가능한일이 되었지요.
마음에 둔 여인이, 혼인을 해버린 탓에.
제게는 이제 한가지 일만 남았습니다.
그 일을 위해 그대의 도움이 필요한것이고.
쉽게 말해도 될 것을, 왜그리 어렵게 말씀하십니까?
우물을 채우게 한일은 미안하오.
곧 비가 내릴 거 같아 한반식경쯤 물통을 나르는 시늉만 하면 될 줄 알았는데.
비가 내릴 것을 미리 알고 있었다?
비가 내리기 전에 늘 허리가 욱신욱신해서.
부실한허리 맞네.
부탁하신 일은 쉽지 않겠습니다.
일단 사전 조사를 마쳤으니 내일 다시 기회를 보도록 하겠습니다.
길이 어두워 위험하니 내가 바래다 주겠소.
아닙니다. 집은 눈 감고도 찾아갈 수 있으니 살펴가십시오.
이대로보낼수는 없네.
난 ... 관아로가는 길을 모르네.
이쪽으로오십시오.
무엇을 더 원하는가?
생각을 해봐야겠습니다.
허니 ... 돌아가 기다리세요.
간절히 원하는 것이 무엇인지
언제가 될지 소신이 정하겠습니다.
전하. 어찌 홀로계시옵니까?
언젠가 좌상이 내게 그런 말을 한적이 있다.
국왕의 비정함은 숙명이라고.
사사로움과 정에 얽매이면,
모두를 구렁텅이에 빠트릴 수 있다고.
하여 나는, 오늘로부터,
비정한국왕이 되려고 한다.
오랜 악연의 고리를 끊어내는 일에는 큰 위험이 따를 것이다.
그대는 나를 위해 그 위험을 감수할 수 있겠는가?
전하께서 옥좌에 앉지 않았다면 제 부친께서 명을 다하지 못했을 것이고,
저 역시 살아 오늘 이 자리에 서있을 수 없을 것이옵니다.
빚진 목숨을 내놓는 것에 어떤 두려움과 망설임이 있겠습니까?
지금부터 내가 내리는 명은 무덤까지 가져가야 할 것이다.
하명하십시오.
좌상을 죽여줘야겠다.
오대부!
여 ... 여기는 어쩐 일이여?
그건 내가 묻고 싶은 말이다.
어젯밤부터 현감과 무슨 일을 꾸미고 있는 것이냐?
그게 그러니까 설명하자면 긴데.
개! 어디갔지?
개?
어, 개. 이 일을 어째?
오대부를 찾아야 한다!
반드시 찾아야 해!
이 묘지 소송이 끊이지를 않는군.
최씨문종 손을 들어주시는 게 좋을 것 같습니다. 그쪽 끗발이.
최끗발이 더 센 이유는 뭔가?
박영감이랑 아삼륙이라.
아, 그래? 아니 헌데 박선도 영감은 이조참의까지 지내다,
무슨 연유로이 낙향을 하게 된 건가?
그게 말이죠 뇌물 80 관이나 처 먹어가지고 참형에 처해지게 생겼는데,
좌상이 뒤를 봐줬다나 뭐라나.
좌상이? 둘이 대체 무슨 사이길래?
그것까지는 저도 모르죠.
그런데 현감나리 관심은 온통 그 박영감한테만 쏠려 있는 것 같습니다.
마을 거주민에게 관심이 가는 건 당연한일이 아닌가?
그나저나 지금쯤이면 올 때가 됐는데.
무엇이 말입니까 요?
현감!
나 좀 급히 도와줘야겠네!
아니 영감께서 여기까지 직접? 어쩐 일입니까?
오대부가 집을 나갔어.
아무리 찾아도! 보이지를 않네.
오대부 라면 혹 제가 지난 번에 인사 드린 어르신?
그래 그 개새끼 ... 아니고.
명나라 황실에서 오대부라는품계를 받으신 명견이시지.
그런데 사실 ...
그 역관에게 선물을 받은 것이 아니라,
이판대감의 개를 잠시 맡아 둔 것이라네.
돌려주지 못하면 아주 큰 사단이 날지도 몰라!
아이.
걱정 놓으십시오. 댁에 돌아가 계시면은 제가 반드시 찾아서,
모시고 가겠습니다.
고마워!
살펴가십시오. 조심, 아이고 조심!
- 오대부님!
- 살펴가십시오!
오대부!
염병. 이제는 집 나간 개까지 찾아주는 현감이 와버렸네 그려.
지금 내 안사람을 기다리고 있는 건가?
그러네. 현감으로서 의뢰한중차대한일이 있어 ...
관아에 소속된 아졸들만 스무 명이 넘을 텐데.
그들에게 일을 시키지 않고 굳이 내 안사람에게 일을 시킨 이유가 뭘까?
내가 그 이유를 굳이 자네에게 말할 필요는 없을 것 같은데.
말 안 해도 짐작은 가네. 수작을 거는 거겠지.
수 ... 수작?
자네 지금 뭐라고 했나?
다 들었으면서 다시 묻기는?
나 이 고을 현감이네 현감! 어디 은근슬쩍 말을 놓고 그러나?
혼잣말이었는데 기분이 많이 상하셨나 봅니다.
저기 ...
죄송합니다 현감나리. 제가 개를 잃어 버렸습니다.
개를 잃어버리다니?
주변을 샅샅이 뒤졌는데도 여태 찾지 못하였습니다.
어디에서 잃어 버렸나?
함께 찾으면 될 것이니 앞장서게.
개는 제가 찾아 드리겠습니다.
아니여, 내가 찾아야지.
나한테 의뢰하신 일이고 잃어 버린 것도 나인데.
현감이 내 연인과 엮이는 것을 더는 원치 않는다.
이 일은 내게 맡기고 돌아 가거라.
과연 집 근처에 있을까?
개가 달아난지 한시진이 다 되어가는 거 같은데.
그 개를 어르신이라 불렀다면 나이가 많을 것이니
그리 멀리 가지는 못했을 겁니다.
게다가 사자 개는 식탐이 많은 특성을 갖고 있어.
고기 냄새를 맡으면 금방나타나겠지요.
- 안 나타나면?
- 박영감에게 사실대로털어놓는 수 밖에.
현감이 개를 훔치려 했다고.
회결완방을 이따위로하나?
현감이 원래 일을 이따위로하나?
- 뭐?
- 백성들을 위해 일을 어찌일해야 할까 고민하지 않고
마을 실세에게 줄을 댈 생각이나 하고
개를 훔쳤다가 찾아 줄 생각으로박영감에 눈에 들 생각인가 본데.
내 보기에 그것은박영감의 개가 되겠다는 것과 다르지 않네.
말이 너무 심하지 않나? 양인 주제에 감히.
서자 주제에 감히? 라고 말하면 기분이 어떤가?
어린 아이에게도 배울 점이 있다 했네.
세 사람이 길을 가면 반드시 나의 스승이 있다 라는 말도 있지.
권력자의 말만 새겨듣고 약자의 충언을 고깝게 여긴다면,
어찌 큰 사람이 될 수 있겠는가?
혹시 자네 ... 전에 날 만난 적이 있지 않은가?
물론 만난 적이 있지.
하사 품을 받을 때 동원에서.
아니 그 전에. 자네 목소리 내가 분명 들은 적이 있는 거 같은데.
개를 잡아 주었으니. 가지고 가 박영감의.
개가 되면 되겠군 보수 따위는 필요 없네.
고맙네 박영감의 개가 되게 해줘서.
자네가 찾아낸 치부책 덕에 현감의 목이 날아 갔지.
헌데 그건 그냥 꼬리 자르기에 불과 했네.
난 섞은 밑동을 찾을 작정이네.
그 때문에 박영감의 개가 되야 된다면 마땅히 그럴 생각이었고.
대의를 위해 소의를 버리는 일은 어리석은 일이지.
내가 왜소의를 버렸다고 생각하지?
버린 게 아니라 잃은 건가? 현감으로서의 신임.
그거 아나? 하는 말 마다 막돼먹고 괘씸한거?
그래서? 전 현감이 그랬던 것처럼 끌고 가 장이라도 칠 셈인가?
아니.
벗이 되면 어떻겠나? 난 자네가 마음에 쏙 드는데.
감히 양인 따위와 벗이 되겠다?
아니 뭐 나도 서자따위라서.
아까는 내가 실언을 했네. 사과하겠네.
갑자기 그리 나오니 불편하군.
게다가 난 하수와는 벗이 되고 싶지는 않는데.
내가 하수다?
개를 찾아 주는 얕은 술수로박영감의 마음을 얻을 수 있을지는 모르지.
허나 그걸로과연 썩은 밑동을 캘 수 있을까?
그럼 고수라면 무슨 방법을 쓰겠나?
하필 비가 내려 기우제가 취소 되다니.
제향진상을 받지 못하면 진상품을 빼돌릴 수도 없고.
송주현 조부영은 목이 달아나 밀무역하기는 더욱 힘들어졌고.
나날이 설상 가상이니 이 일을 어찌 합니까?
참, 혹시 소문 들으셨습니까?
세자저하가 살아 계시다는 해괴망측한소문이요.
혀는 화를 부른다고 했지.
호판에 혀가 조만간 큰 화를 부를 듯싶은데.
저는 어디까지나 좌상대감을 심려하는 마음에
어찌 제 충정을 몰라 주십니까?
이 장계는 폐기하세요 전하께서 보실 수 없도록.
예. 그리하겠습니다.
소문을 퍼트린 자를 찾아냈습니다.
헌데, 그것이 ...
에이 세자저하께서 살아계실 리가 있습니까?
들어 봐.
살수 들의 공격을 받은 저하가 화살을 맡고 읔 하고 쓰러지셨어.
살수 들은 당연히 세자가 죽은 줄 알았지.
그래서 땅에다가 막 파묻힌 거야.
그런데 그때 갑자기 땅에서 손이 ...
무섭습니다!
그렇지. 무섭지 장난아니지. 이것이 끝이 아니야.
갑자기 세자가 땅을 막 파고 나와서는.
너네 어디 보냐?
우리 오대부를 찾아 준 답례로다가 술을 대접할까 했는데.
활쏘기 내기라.
궁술에 조예가 깊으시다 들었습니다.
속내가 훤히 드려다 보이는 구만.
일부러 져줄 셈 아닌가?
그런 내기 재미 없네.
그럴 리가요.
아마 지금껏 영감께서 해왔던 활쏘기 중.
가장 재미있는 내기가 될 거라 장담합니다.
아니 저놈이 여기는 왜?
- 제가 오라 했습니다.
- 뭐라?
동원에서 영감께 화살을 쏘았다는 얘기를 들었습니다.
천한것이 감히 양반을 향해 화살을 쐈는데 그 어찌 그냥 넘어갈 수 있습니까?
게다가 저 놈은 치부책을 찾아 암행어사에게 건넸습니다.
가만 두면 제게도 위험이 될 것이니.
길을 들여야지요.
길을 들인다.
이것이 무엇입니까?
네 놈이 들고 서 있어야. 할 과녁이다.
저더러 인간 과녁이 되라는 말씀이십니까?
영감께 화살을 쐈으니. 너 역시 그 화살을 돌려 받는 것이 공평하질 않느냐?
왜? 그게 싫으면 강상죄로다스려 줄까?
설마 미천한네 놈이 현감의 명까지 거역할 셈은 아니겠지?
쟁반에 있는 저 나비에 화살을 먼저 명중 시키는 쪽이 이기는 것입니다.
현감 먼저 쏴보시게. 실력을 봐야겠으니.
이리 줘보시게.
그리 쏴서 재미가 있겠는가?
죄송합니다. 아버지.
죄송합니다 아버지. 용서해 주십시오.
대체 무슨 짓을 하고 다니는 것이냐?
그런 해괴한소문을 퍼트리고 다니다니.
네가 진정 제 정신이냐?
궁 안에서 저하와 꼭 닮은 사내를 보았습니다.
마치 저하께서 살아 돌아오신 줄 알았습니다.
몇날 며칠 그 생각만 하다 보니 제가 잠시
정신이 나갔었나 봅니다.
저하를 닮은 사내를 궁에서 보았다?
예. 진짜 입니다. 송주현에서 진상을 왔다고 들었습니다.
아버지께서도 만약에보시면은 깜짝 놀라실 겁니다.
아버지. 아버지.
진정 세자를 죽인 것이 맞느냐.
송주현으로가야 할 것이다.
활쏘기는 이만하면 되겠네.
왜그러십니까? 내기에서 이기면 부탁 드릴 게 있었는데.
이 내기는 내가 졌네.
현감께서 아주 재미난 놀이를 마련해 줘서 내 기분이 좋아졌으니. 이것으로충분하지.
그 흡족해 하시니 다행입니다만.
그래 원하는 것이 무엇인가? 내가 다 들어주겠네.
참말이십니까?
괜찮아? 일어 날 수 있겠어?
일어나. 일어나봐.
조금만 잘못 맞았으면 그냥 목 날아갈 뻔 했네.
사람 세워놓고 활을 쏘고? 천 벌을 받을 놈들.
이게 원득이가 만든 짚신인가 봐.
처음 하는 것 치고는 참 잘 만들었지. 그레?
설마 나 주려고 만든 것인가?
얼씨구 절씨고.
이게 이게 딱이네. 딱이네 딱!
아버지는 원득이가 그리 좋아?
내가 말 안 했나?
월야 죽었을 때 뱃속에 아가 들어 섰었어.
태몽으로이따 만한고추가 품 안으로떨어졌었으니까.
틀림없이 아들이다 했지.
살아있었음 딱 원득이 나이였을 것인데.
저 그런데 오라버니는 언제 온다고 했어?
그때 열흘쯤 뒤에 온다고 했으니까. 올때가 되기는 했는데.
그럼원득이한테도미리 설명을 해야지.
앞뒤 상황을 설명해 놔야 마음에 준비를 할 거 아니여.
너 설마 아직도 원득이 두고 갈 생각은 아니지?
홍심아! 홍심아! 큰일 났어.
새로온현감이 미쳤나 봐.
원득이를 세워 놓고 활쏘기 내기를 했대.
뭐여? 그래서? 설마 원득이 화살 맞은 겨?
내 조만간 한양에 올라갈 참인데.
그때 좌상대감과 만날 자리를 만들어 보겠네.
제 낭군 어디 있습니까?
글쎄.
왜그러셨습니까? 사람을 세워놓고 화살을 쏘게 하다니요!
그게 ... 사정이 좀 있었네.
천한것들의 목숨은 목숨이 아닙니까?
내기 놀음으로맞아 죽어도 상관 없을 만큼 하찮은 것입니까?
아니. 그렇게 생각하지 않는데.
헌데 왜그러셨습니까?
그렇게 선한눈을 하고 왜무뢰배보다 못한짓을 하시는 겁니까?
그게 무슨 망발이지?
감히 현감나리한테 네 년이 뭔데 함부로입을 놀리는 것이냐?
여긴 어쩐 일인가?
잘 지내시나 안부 여쭈러 왔죠?
부임한지 며칠이나 됐다고 기녀까지 끌어들이십니까?
내가 끌어들인 건 아니네. 이쪽에서 왔을 뿐.
저 방자한계집은 뭡니까?
자네는 왜하필 지금..여기 온걸까?
반시진만 늦게 왔어도 됐을 텐데.
설마 저 계집이 그 마음에 두었다는 ... ?
홍심아.
다들 아직 못 찾은 겨?
잉, 안 보여.
충격 먹고 어디서 쓰러져 있는 거 아니여?
원득이 얘는 하루도 잠잠할 날이 없어.
새 현감한테 또 찍힌 거지.
그래서 내가 그 싸가지 말투부터 고치라고 했는데.
아우 지금 그런 거 따질 때여?
홍심이 넌 집으로가 있어.
혹시 돌아왔을 지도 모르니까.
우리들은
이쪽 길로갈 테니까. 아버지는 저쪽 길로가봐.
알았어.
걱정하지 말고 집으로가있어. 응?
어여빨리 와.
진정 안부가 궁금해 이 먼 곳까지 왔을 리는 없고.
예. 서찰로전하기엔 너무 엄청난 일이라.
애련정에 좌상께서 다녀가셨습니다.
세자빈 마마가 회임을 하셨답니다.
헌데 그 아이가 세자의 핏줄이 아니다
라는 얘길 나누더군요.
그런 말도 안 되는 소릴.
예. 중전 쪽에서 그런 말도 안 되는 소문을 퍼트릴 계획이었지요.
헌데 예판인 민영기 대감이 좌상을 만나 고자질 하는 통에.
그 계획은 수포로돌아간 것 같습니다.
이 정치판이란 이 시정잡배들이 하는 짓보다 더 추잡한짓거리를 하는 곳이구나.
그리고 하나가 더 있습니다.
지금 궁 안에는 세자저하가 살아계시다는 소문이 나돌고 있다고 합니다.
아니 그 허무맹랑한소문을 나더러 믿으라는 건가?
그게 정치판에 협작질이든 뭐든 저는 관심 없습니다.
나리께 사실만을 전할 뿐.
바쁘신 와중에 죄송한데 ...
저 진상 다녀온것을 급히 등록에 올려야 되는데.
수결을 좀 해주셨으면 합니다 요.
수고가 많으십니다.
웃는다고 넘어갈 것 같아? 나 쉬운 남자 아니여.
이걸 나원득이 썼다?
그래. 나는 사각형이 세 개인 글자로.
답을 완성 시키길 바란 것이다.
항구이다
세자저하가 살아계시다는 소문이 퍼졌다고 했나?
예. 그야말로터무니 없는 소문이죠.
더는 조사하지 말라. 이 사건은 관여치 말라. 명이다.
갑자기 그리 나오니 불편하군.
누구냐?
지금 뭐 하는 거야?
짚신을 만들고 있다.
그걸 왜만들어?
짚신 다섯 죽에 열 냥을 준다기에.
돈을 벌고 싶으면 새 책을 만들면 되잖아.
그런 일은 하지 않을 것이다. 이쪽이 적성에 더맞는 것 같아.
한양에서 무슨 일 있었던 거지?
사실대로말해. 뭘 알게 된 거야?
어디 가는 거야?
목이 말라 물을 좀 마실까 해서.
지금 나 피하려는 거야?
널 향해 화살을 쏘는데도 그냥 서있었다면서. 왜그랬어?
왜화살을 쏘는데도 그냥 서있었어?
뭐라도 했어야지. 너 원래 그런 사람 아니었잖아.
원득이라면 당연히 그래야 하니까.
원득이로살겠다는 거야?
원득이도 아니면서?
기억 찾겠다고 했었잖아!
그래서 한양까지 다녀왔잖아! 근데 왜이러고 있어?
난 ... 어떤 기억도 찾길 원치 않는다?
왜?
네 곁에 ...
있고 싶어서.
오라버니가 오면 떠날 생각이었어.
너만 두고 아버지랑 둘이서 떠날 생각이었어.
오라버니 만나면 난 평생 어딘가에 숨어 살아야 해.
이런 나라도 괜찮다면.
같이 ... 떠날래?
♫ 스쳐가는 바람에 내게 떨어지는 ♫
♫ 벚꽃 잎은 그댈 닮아 이리 쓸쓸한가 ♫
♫ 백일간의 그 꿈은 그 어떤 날보다 ♫
♫ 아름다웠 ♫
♫ 다고 ♫
♫ 칼에 벤 상처 보다 더 깊게 아려온 ♫
♫ 그댈 새긴 가슴 ♫
♫ 아스라이 흐려진 달빛에 ♫
♫ 슬피 흩날리던 그대 ♫
Timing and Subtitles by the 100 Days Volunteer Team @ viki
백일의 낭군님
♫ 세월이 지나고 나면 ♫
♫ 그댄 더 조금씩 ♫
♫ 멀어지겠죠 ♫
♫ 나 살아 숨쉬는 동안은 ♫
♫ 그대를 지우지 못해 더욱 짙어져 ♫
♫ 지나 온 날이 모두 소중한 나라서 ♫